# 通识教育最小全局认识

## 0.背景

### 0.1 项目发起初心

大家好。我们是走近通识小组。

通识是什么？怎样通识？通识能给我们带来什么？

在人类之初，我们不需要通识，而现今信息爆炸时代，什么样的知识结构才算通识？

带着好奇和热情，小伙伴们聚集起来，开始探索之旅。

信息如海，时间太短，请看我们的对通识教育的最小全局认识。

### 0.2 团队介绍

### 0.3 结业作业框架

1. 通识教育的最小全局认识

   1.1 定义 

   1.2 时间线：通识教育之院系学科群

   1.3 时间线：通识教育之跨学科趋势

   1.4 空间线：人类模因库跨学科发展趋势

2. 通识教育的小切口认识

   2.1 顶级院校的通识

3. 顶级大牛与通识

   3.1 西蒙

   3.2 马奇

   3.3 芒格

4. 分析过程

5. 结论

   5.1 初步结论
   5.2 后续工作

------

### 1. 通识教育的最小全局认识

#### 1.1 定义	

通识教育(general education)也曾被译为通才教育、普通教育、一般教育。

通识教育作为一个教育理念，在不同国家和地区是相通的。其核心为：强调通过学习通整的知识培养健全的人格，使受教育者成为健全的人。知识学习不是目的而是手段，目的是培养有教养的人、富有责任感的人、健全的人、完整的人。
针对的是功利主义、狭隘的实用主义目的而产生的，针对教育的过分专业化导致的视野狭隘、人格不健全等情况。强调培养的是人而不是工具。（君子不器）

**何为“健全的人”？教育学家给出了以下答案：**

> 独立思考与判断能力：逻辑推理、关系判断、想象力、学习能力、专业的基础知识
>
> 社会生活：清晰的交流沟通，人际交往能力
>
> 开阔的视野：了解其它文化，对于不同的观点了解
>
> 道德修养：在社会生活中公正、思考过道德问题，可以做出正确的道德判断，关注社会、人类的福利
>
> 美感：有敏感的鉴赏能力，可以欣赏生活的雅致

**通过哪些方面培养？**

> 1. 语言：语言是本科学习的第一要求，清晰的写作和表达与清晰的思维能力密切相关，语言表达能力实际上反映了一个人的思考能力。
> 2. 数学：数学是人类推理过程的最佳范例。数学不仅可以训练人们严密、清晰的思维能力，更是现代社会人们学习其他知识的基本工具。
> 3. 计算机技术：时代发展的趋势，已经成为我们生活、工作和学习中必不可少的工具。
> 4. 文化与艺术：在哈佛的核心课程计划中，其一直都被列为第一大类。艺术深深地启示了精神的意义、生命的境界、心灵的幽韵，对于陶冶人的情操、丰富人的精神生活有着不可替代的作用。
> 5. 历史：一方面可以使我们获得人类文明发展进程的知识，正确认识宇宙、社会以及我们自身；另一方面，更要学会用历史分析的方法来看待和处理现实生活中的各种问题。
> 6. 社会分析（社会科学）：可以帮助我们了解赖以生活的社会，把握社会运行的机制和规律，正确认识和处理各种复杂的社会问题。同时也有利于我们掌握不同学科的研究方法，扩展视野。
> 7. 道德思考：目的是未来帮助人们了解自身的存在，并探索生命的意义。这些问题的思考有利于人们成为富有责任感的人。
> 8. 科学与技术：如今科学技术对于人们的生活产生了至关重要的作用。了解科学技术有利于我们理解生活的改变。
> 9. 体育

------

#### 1.2 时间线分析：通识教育溯源

**亚里士多德的“自由教育”**

西方古典教育的自由教育，来自古希腊“自由人的教育”。自由是针对经济地位而言。自由教育是指相对于奴隶、工匠的“自由人”的教育。其代表人物亚里士多德认为，教育不为其它目的，只为知识本身的知识，探索这种纯理论的、最高贵的知识，有益于智力发展，能使人成为自由人。

**1828《耶鲁报告》的自由教育**

其是捍卫古典人文教育的一个宣言。背景为独立战争后，发展需求高，对于自然科学和工艺技术等实用科目越发重视。
该报告认为：大学教育的目的是训练学生的心智，发展他们的潜能。不是教导单一的技能，而是提供广博的通识基础；不是早就某一行业的专家，而是培养领导群众的通才；不是提供零碎知识的供给，不是职业技术的贩卖，而是心灵的刺激与扩展、见识的广博与洞明。

**1852英国纽曼的自由教育观--《大学的理想》**

针对功利主义和科学主义对于古典人文主义的质疑，其阐述大学理想。其认为：
大学教育是通过自由教育培养良好的社会公民：
**手段**：自由教育-即理智训练，心智、理智和反思的操作果冻，训练抓住事物本质，辨别是非曲直，构建概念的能力，时期适宜于理解和思考真理。
**目的**：培养良好的社会公民，可以独立地思考与判断，能够胜任任何职位，掌握任何学科，能够与人和睦相处，成为绅士（具备教养的才智，灵敏的鉴赏力，率直、公正、冷静的头脑，待人接物有高贵、谦卑的风度）。

**通识教育引入大学教育**

进入19世纪后，美国开始从英国的神学大学模式，转变为德国的研究、学术自由的大学风气。标志事件是芝加哥大学和约翰·霍普金斯大学的创建，重视自然科学和技术科学的专业教育。
另一方面，美国大学自由选课之风盛行，代表事件是哈佛大学于1872-1884实行自由选修制。自由选修课带来了学生所学知识杂乱无章，且难以形成共同文化的。

1829年帕卡德教授首次将“通识教育”概念引入大学教育。开始的定义为：一种古典的、文学的和科学的、尽可能综合的教育，是学生进行任何专业学习的准备，为学生提供所有知识分支的教学。重视对于知识的整体有全面、综合的了解。

**赫钦斯与第一次通识教育运动-1935《美国高等教育》**

第一次通识教育的开始是哥伦比亚大学于1917年开设的新生必修课“当代文明”，是一门广泛介绍西方文明的概论课。
赫钦斯是芝加哥大学的校长，在上任后就大力推行通识教育。在1935年，发表了著名的《美国高等教育》，阐述了通识教育的观点。
认为教育存在着两种目的的困境，对于纯粹真理的追求和为人们毕生事业做准备。而当时，后一种目的占了主流，职业教育、专才教育。
为了解决困境，他主张通识教育，认为：

1. 通识教育是针对所有人的教育，对每个人都有用
2. 其用处为：养成理智方面的良好习惯-（这一方面与上面纽曼和亚里士多德的相同）训练理性，启发心智。
3. 发掘共同的人性，这在任何时间与地点都是一致的。

**哈佛报告与第二次通识教育运动-1947年哈佛红皮书《自由社会中的通识教育》**

随着现代社会的高度分化，学生群体的日益增长和多样化。通识教育目的：以“共同教育”奠基一所大学的共同文化，而且奠定社会的共同文化基础，打造文化熔炉。
通识教育的目标：培养富有社会责任感的人和合格公民。
富有社会责任感的公民应具备：有效思考的能力（包括逻辑推理、关系理解、想象力），清晰沟通的能力，做出适当判断的能力，对于多种价值观的识别选择能力。为专业教育的选择和学习提供丰富的准备。
方式：通过人文、社会、自然科学三个知识领域的整合的学习。

**哈佛核心课程计划于第三次通识教育**

1970年以后，哈佛开始了通识教育改革。由于苏联卫星发射、大学生要求参与校政、入学人数大量增加带来的质量下降、就业困难等因素，通识教育遭到极大破坏。
哈佛进行了新一代的教育改革， （注：零点计划开始于1967年）

1. 通识教育意味着一个人在职业培训以外的全面发展，包括生活目标的文明化、情感反应的纯净化以及根据我们时代最优秀的知识对事物本质理解的成熟化。
2. 可以让人获得的品质：谦虚、仁慈、幽默。
3. 通识教育不是职业教育，重点在赚钱之外的文化教育、品质教育；并且随着知识的激增，其不是动态的，应在过去的经典著作和现实之间获得平衡。

**开智社群通识教育体系**

古典教育：诗歌、数学

工具利器：编程

未来教育：认知科学、网络科学

基础技能：信息分析、论证分析、行为分析、决策分析



#### 1.3 时间线：通识教育之跨学科趋势

#### 1.4 空间线：人类模因库跨学科发展趋势

### 2. 通识教育的小切口认识

#### 2.1 顶级大学的通识教育

##### 2.1.1 哈佛学院

哈佛学院是哈佛大学中的一个独立学院，创建于1636年，只提供四年制通识教育的本科学位，

### 3. 顶级大牛与通识

#### 3.1西蒙

#### 3.2 马奇

##### 3.2.1 马奇简介

1928年 出生于美国俄亥俄州克利夫兰；
1945年 威斯康辛大学，政治科学学士；
1950年 耶鲁大学，政治科学硕士；
1953年 耶鲁大学，政治科学博士；
1953-1964年 卡内基科技学院（卡内基梅隆大学），研究助理-> 助理教授-> 教授，产业管理与心理学专业
1964-1970年 加利福尼亚大学欧文分校，心理学与社会学
1970年起 斯坦福大学， 政治科学与社会学教授.
2018年9月 逝世
@todo, 补充马奇简介

##### 3.2.2 马奇与通识教育

马奇晚年对“领导力”这一主题研究颇丰，其在斯坦福大学开设的领导力课程持续了十多年，在课程中，他置汗牛充栋的领导力研究文献于不顾，创新地用伟大文学作品来教授领导力的精髓，正如他在《论领导力》一书的序言中所说：

> ...本课程基于三个信念而开设。
> 第一，领导力的主要问题与生活的主要问题没有什么区别，这一讨论是对人类生存的巨大困境的反思，只是这种讨论是在领导力的情境之中。
> 第二，伟大的文学作品是有教养的人们思考这些问题的源泉。通过莎士比亚的《奥赛罗》、萧伯纳的《圣女贞德》、托尔斯泰的《战争与和平》和塞万提斯的《堂吉诃德》这四部伟大著作所提供的视角，这本书对领导力进行了探究、怀疑和宽容的凝视。
> 第三，教育，尤其是商学院的教育，不应该只为学生提供成功的处方。教育曾被视作一种更为古典的精神，它帮助人类思考理解人类生存的根本困境以及人类精神的本质。当然，这些史诗般的愿望在这门课程中远未实现，但他们的追求将人们从商科教育对直接相关性的糟糕追寻中解脱出来。	

马奇对这一话题的观点，在哲学层面上可以被视作是对边沁的「功利主义」哲学的反击，他认为，理性选择的模式把领导力抽象化、理性化，强调人们行为的理性目的、目标和行为的逻辑性、一致性，但这些理性人的光环往往与现实之中的领导者角色和行为有巨大差异。生活中的领导者有七情六欲，会受制于过去学习的路径依赖，其行为往往与理性选择模型所预测的大相径庭。

> 这些文学作品提供的答案并不简单。例如，堂吉诃德不是完人，经常好心办坏事，本来想帮助别人，结果却害了别人。然而，文学作品这样展现人类动机的复杂性，有助于领导者意识到，现代的理性选择理论和激励理论是不完美的，行动也许更多地取决于身份而非预期回报，而且，这样的行动是恰当的。领导力需要工具主义正气（instrumental probity）——强烈的结果导向，但是领导力也需要热情——拒绝功利主义辩护。领导力用一种不合理的方式在对历史和人类命运的理解中发现并嵌入个人身份，进而肯定人生。
>
> 这样一种做法的光辉和遗憾，被文学作品用非常具有震撼力、非常微妙的方式表现出来，正因为如此，我们最好读一读文学大师的作品。然而，不管你如何论证伟大的文学作品有助于领导者应对特定的领导问题，这样的论证都是不完全的。人类对文学著作的承诺，就像人类对领导力的承诺一样，本身就是一种卓越的行动，超越了工具主义辩护。领导者热衷于阅读文学作品，就像领导者热衷于做领导者一样，肯定了对生命（苦也好，乐也罢）随心所欲的热忱。
>
> 尽管如此，更明智的说法或许是，领导是一种太过平凡的行动，无法支撑这样伟大的崇高目标，但是，也可以套用堂吉诃德的一句话：“游侠骑士之所以让自己疯狂，既不是为了别人的嘉奖，也不是为了别人的感谢。游侠骑士的愚蠢行为不需要辩护。”       

领导者需要面临的问题只是放大版的个人问题，譬如：

​	- 如何塑造伟大的愿景、伟大的目标；

​	- 如何捍卫自己的承诺，从身份出发而非从功利出发；

​	- 如何享受旅程中的乐趣

没有人能够用博弈论或是工程分析来解答这些问题，唯有放下冰冷机械的纯粹理性计算，体会伤心与愤怒，铭记幸福与崇高，接纳「不完美与非线性正是生活本来姿态」这一事实，我们短暂生命的光芒方能绽放。



#### 3.3 芒格

### 4. 分析过程

### 5. 结论

#### 5.1 初步结论	

#### 5.2 后续工作
